Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung. Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard. Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen.
Immer abwechselnd und der Clou ist, dass der eine nie weiß, was der andere erzählen wird.
Wir sind angelangt bei Folge 210 und wie es die Tradition von uns will, frage ich dich, Daniel,
was haben wir in der letzten Folge besprochen?
Wir haben letzte Woche über Syriakus gesprochen, der die Archäologie mit erfunden hat
und einer der ersten Touristen war.
Richtig. Eine kurze und prägnante Zusammenfassung.
Naja.
Was, naja.
Es sollen ja auch genug Überraschungen übrig bleiben beim Anhören.
Richtig.
Daniel, nachdem wir jetzt das hinter uns gebracht haben, die Zusammenfassung der vorherigen Folge,
frage ich dich natürlich, was du für diese Woche mitgebracht hast.
Was wirst du mir und unserem Publikum erzählen?
Ja, Richard, wir springen diesmal in die Niederlande und beschäftigen uns mit einem Kriminalfall,
einem Betrugsfall, nämlich einem der größten Fälle von Kunstfälschungen im 20. Jahrhundert.
Kunstfälschung.
Beteiligt sind nicht nur der Künstler Han van Mächerin, sondern auch einer der hochrangigsten Nazis,
nämlich Hermann Göring, und einer der bekanntesten Maler der Kunstgeschichte, nämlich Jan Vermeer.
Aha.
Sagt dir die Geschichte schon was? Kennst du die?
Nein, kennen sie nicht.
Ich muss auch noch gleich dazu sagen, ich werde den Namen ja relativ oft sagen, Han van Mächerin.
Ich habe mich natürlich informiert, wie er auszusprechen ist.
Ja.
Und mir ist von einer Native Speakerin gesagt worden, es hört sich bei mir eher bagisch an, nicht niederländisch.
Na gut, das ist jetzt aber auch, wie soll ich sagen, Jammern auf hohem Niveau, oder?
Stimmt.
Also wir werden über diese Kunstfälschungen sprechen.
Wir werden vor allen Dingen auch klären, wie die Sache aufgeflogen ist,
denn Van Mächerin hat ein Geständnis abgelegt, aber nicht, weil er der Fälschung überführt wurde,
sondern aus einem anderen Grund, aber dazu später mehr.
Der Künstler, um den es geht, also Han van Mächerin, der ist 1889 in den Niederlanden geboren
und der beginnt schon früh zu zeichnen und begeistert sich für die Malerei.
Und was für ihn prägend ist, ist, dass er sich nicht besonders für die gegenwärtige Kunst interessiert,
sondern vor allem für die großen Meister, nämlich vor allen Dingen für die des Goldene Zeitalters.
Und wir haben schon öfter über das Goldene Zeitalter gesprochen, also das bezeichnet so die Blütephase im 17. Jahrhundert in den Niederlanden.
Wir haben da auch über die Malerei schon mal eine Folge gemacht, nämlich Zeitsprung 91, Jan van Eyck,
der König unter den Malern und die Erfindung des Gemäldes.
Der Van Mächerin, der beginnt dann erst mal Architektur in Delft zu studieren, bricht das aber ab
und besucht dann stattdessen eine Kunstschule und macht schließlich einen Abschluss an der Kunstatmosphäre in Den Haag.
Anders als ein anderer Künstler, der 1889 geworden war.
Ist er auch 1889 geworden? Oh, stimmt.
Der ist leider mal nicht in die Kunstschule geschafft hat.
Ja, also Van Mächerin macht seinen Abschluss bei der Kunstakademie und in den folgenden Jahren etabliert er sich auch als Künstler,
verdingt sich so mit Malen, mit Restaurieren und auch als Kunsthänder teilweise.
Und er wird bekannt in den Niederlanden durch die Skizze eines Rees.
Das Bild heißt Herdtier und diese Skizze, die war sehr populär in den Niederlanden.
Das heißt, in der Quelle habe ich gewunden, dass in jedem fünften Haushalt hingen dieses Bild, diese Skizze, dieses Rees.
Und das Reh war sehr zahm und er hat es immer wieder als Modell verwendet, nämlich für seinen Kunstunterricht,
den er damals für den damals adligen Damen gegeben hat, so dass er sich auch ein Stück weit finanziert.
Er verdient jetzt auch ganz gut, also als Porträtmaler bekommt er viele Aufträge
und zwar weiße Malweise, sehr stark angelehntes an die niederländischen Meister des goldenen Zeitalters.
Und das macht ihn so zum Porträtmaler der High Society.
In der Kunstszene allerdings wird er so als kitschig und volkstümlicher Maler eher verlacht.
Da ist er nicht so gut angekommen und man weiß nicht, ob ihn das getriggert hat,
aber es könnte sein, dass das quasi jetzt genau der Punkt war, der ihn zum Kunstfälscher werden lässt,
weil er hat sich offensichtlich als verkanntes Genie gesehen.
Und er beginnt dann Anfang der 30er Jahre die Bilder der großen Meister mit dem Anspruch zu kopieren,
dass auch Kunstkritiker der Gegenwart die Fälschung nicht erkennen können.
Und es könnte eben sein, dass er das deshalb macht, weil er gekränkt ist durch die Kunstkritik,
die ihn als süßlich plump und leblos bezeichnet, also seine Bilder.
Und er wollte jetzt also zeigen, dass er den Meister in der Vergangenheit ebenbürtig war.
Er beginnt jetzt, sich intensiv mit den Arbeitstechniken des 17. und 18. Jahrhunderts auseinanderzusetzen.
Und er überlegt sich halt wirklich erstmal recht genau, was er denn für Bedingungen erfüllen muss.
Also er macht chemische und technische Tests, weil er weiß, was Gutachter mit so einem Gemälde erstmal machen würden.
Er testet Leinwände, er testet Farbmischungen und es gibt so ein paar Herausforderungen.
Auf zwei würde ich gern ein bisschen genauer eingehen. Das eine große Herausforderung, die er irgendwie leisten oder die er überwinden muss, ist,
er muss sogenannte Krakeleien herstellen. Das sind diese ganz vielen kleinen Risse, die man aus Ölgemälden kennt.
Die treten im Grunde bei allen Ölgemälden nach einer gewissen Zeit auf und sind ganz typisch für diese Gemälde,
aber das ist quasi eine Alterserscheinung. Und Fan Mecheren muss jetzt diese Risse glaubhaft herstellen.
Und zwar entstehen die dadurch, dass die Ölfarbe aushärtet und dieses Aushärten der Ölfarbe dauert relativ lange.
Und deshalb hat man als ein Test oder so ein Standardtest bei Ölgemälden war, man hat einen Alkoholtest gemacht.
Das heißt, man hat einen Wattebausch mit Alkohol getränkt, hat den auf die Leinwand gegeben und wenn Farbe hängen geblieben ist,
dann war es ein modernes Bild, weil dann war die Ölfarbe noch nicht ausgehärtet.
Wie lange braucht es das Aushärten?
Ja, das sind eher Jahrzehnte. Also das war jetzt wirklich etwas, was er nicht so schnell leisten konnte.
Er musste sich also jetzt irgendwie überlegen, wie er dieses Aushärten der Ölfarbe schnell zustande bringen kann
und gleichzeitig eben auch diese Risse, diese Krakelenen herstellt.
Er hat dann eine Lösung gefunden, nämlich er hat Bakelite verwendet. Das ist praktisch Plastik.
Und er hat dieses Plastik quasi, wie soll man sagen, er hat das Plastik mit eingebacken.
Er hat quasi das Bild anschließend in den Ofen gelegt, hat da quasi Plastik mit rein und dann ist es halt im Ofen ausgehärtet.
Und damit hat er quasi zumindest für diesen ganz einfachen Test, den hat er damit schon mal bestanden.
Aber damit war das Bild ja quasi unzerstörbar, weil Bakelite ist ja so dieses Material, das für so Teller und so weiter verwendet wird.
Und es wirkte nicht so ganz wie Plastik, sondern es wirkt wie eine Mischung aus Plastik und Stein eigentlich, oder?
Genau.
Du kannst am Boden hauen und es bricht nicht, aber es wirkt nicht ganz so billig wie Plastik eigentlich.
Deshalb hat er auch lange gebraucht. Also er hat wirklich über mehrere Jahre unterschiedliche Mischungen getestet.
Bis er eine Mischung hatte, wo er dann gesagt hat, die kommt jetzt wirklich auch dem hin, was so, dass es auch wirklich aussieht wie so ein altes Gemälde.
Also es gab wohl oder war wohl oft so, dass er, keine Ahnung, die Leinwand verbrannt hat, weil es zu oft im Ofen war oder zu kurz oder zu lang.
Also nach einigen Jahren hat er es also dann geschafft.
Und noch ein weiterer Punkt, den er dann macht, ist, er besorgt sich ein Bild aus dem 17. Jahrhundert, damit er den Originalrahmen hat.
Er nimmt auch die originalen Leinwand von diesem Rahmen, klopft dort das Bild ab, also entfernt die Farbe und er bemalt dann dieses Bild.
Und er bemalt sie dann auch mit, also so gut wie es geht, mit alten Farben.
Er besorgt sich auch ein Dachshaarpinsel, mit dem also damals gemalt wurde.
Und 1937 war es dann so weit, hat das erste Bild gefälscht, nämlich Christus und die Jünger von Emmaus.
Und er fälscht dieses Bild mit einer Signatur von Jan Vermeer.
Und vielleicht noch ein paar Worte zu Vermeer.
Vermeer gilt ja heute als einer der großen Meister der Malerei.
Und was spannend ist oder was ich nicht wusste, war, Vermeer war der perfekte Maler für seine Zwecke.
Vermeer wurde erst im 19. Jahrhundert wiederentdeckt und wurde erst im 19. Jahrhundert zu dieser Ikone des goldenen Zeitalters.
Zu seinen Lebzeiten wird Vermeer nämlich gerettet, erst mal in Vergessenheit.
Und erst als das goldene Zeitalter dann wieder glorifiziert wurde, so im 19. Jahrhundert, da wird er dann wiederentdeckt.
Und zwar gleichzeitig mit dem reichen Bürgertum, die Kunst Vermeer, das Geldanlage entdeckt.
Und der Clou ist, Vermeers gibt es nicht so viele.
Das heißt, man geht heutzutage von so 37 originalen Vermeers aus.
Das ist wahnsinnig wenig.
Es gab quasi auch einen wahnsinnigen Run auf die Bilder, weil die halt wahnsinnig viel wert waren, weil es eben nicht so viel davon gab.
Und dadurch, dass er so spät entdeckt worden ist, ist die Wahrscheinlichkeit, dass irgendwie ein Neues von ihm auftaucht, auch nicht so gering.
Richtig. Vor allen Dingen, weil man seine Biografie nicht kennt.
Also seine Biografie hat große Lücken. Man weiß teilweise nicht, wo er wann was gemacht hat.
Und genau das nutzt Van Mijeren aus.
Und das ist eben auch genau der Punkt.
In dieser Zeit, 19. und 20. Jahrhunderts, tauchen quasi immer wieder neue Vermeers auf.
Es ist also gar nicht verwunderlich, dass neue Vermeer auftaucht.
Van Mijeren's Ausrede oder Van Mijeren's Geschichte war immer, dass dieses Bild, dass es ein Fohnstück ist, auf einem Land sitzt, das er dann zur Begutachtung weitergibt an jemanden.
Und dann stellt sich eben zufällig raus, dass es ein echter Vermeer ist.
Oder eben nicht.
Der andere Punkt, der wichtig ist, den er macht, ist, dass er den Vermeer nicht kopiert.
Also er malt zwar ähnliche Motive, aber er schafft quasi einen neuen Vermeer-Stil.
Also die Idee war es quasi, nicht Versatzstücke aus allen bekannten Vermeers zu nehmen und zu kombinieren, sondern wirklich was Eigenes zu machen, sodass man das Gefühl hat, da entsteht quasi eine neue Werkphase von Vermeer, die bislang noch nicht bekannt war.
Und genau das macht auch die Glaubwürdigkeit dieser Bilder aus.
Die Bilder sehen nämlich nicht direkt aus wie ein Vermeer, aber er kann quasi, sie passen quasi glaubwürdig in das Werk von Vermeer.
Das heißt, man kann sagen, ah, der Pinselstrich ist wie bei Vermeer, aber er malt jetzt halt die und die Dinge anders als früher.
Genau. Es gibt dann zu Debatten, ob diese Bilder ins Frühwerk passen oder ob sie besser ins Spätwerk passen.
Und also er schafft es quasi wirklich, dass man das Gefühl hat, es gibt quasi eine neue Werkphase von Vermeer, die bislang verschollen war.
Das Bild, das er dann malt, also 1937 dieser Christus in im Maus.
Wichtig ist, dass ein Kunsthistoriker das Bild in die Hände kriegt, nämlich einer der größten Vermeerexperten zu dem Zeitpunkt, der Abraham Bredius.
Und der stellt jetzt 1937 ein Echtheitszertifikat aus und das Bild gilt jetzt nicht nur als neuer Vermeer, sondern als sein größtes Meisterwerk.
Und wurde 1938 in einer Ausstellung in Rotterdam enthüllt.
Und heute wissen wir, es hat von Melcherin gemalt in sechs Monaten Arbeitszeit quasi.
Also dann endlich wusste, mit welchen Techniken er dieses Bild herstellen kann.
Und obwohl es Bedenken gab, ob das Bild wirklich echt ist, wurde es dann für über 500.000 Gulden an das Museum Boimans von Beuningen, dem größten Kunstmuseum in Rotterdam, verkauft.
Wie viel ist es in Euro?
Ja, das sind ungefähr drei Millionen Euro.
Ha, nicht wenig.
Nicht wenig, aber es kommt noch mehr.
Wenn ich sage, dass es Bedenken gab, ob dieses Bild echt ist, dann ist das ein bisschen untertrieben.
Sie haben versucht, den Preis des Bildes hochzutreiben und haben deshalb auch internationalen Investoren quasi das Bild gezeigt.
Unter anderem haben Sie zwei Leute von Duveen Brothers, einer international tätigen Kunsthändler, gezeigt.
Wo sind die her?
Also die waren jetzt aus New York, aber es gibt auch eine Filiale in London.
Und zwei Leute von denen schauen sich das Bild an und telegrafieren nach New York, dass es sich um rotten Fake handeln würde.
Also dass es eine miese Fälschung ist.
Und einer davon sagt dann auch später, das hätte ausgesehen, wie schlecht bemaltes Linoleum.
Und wundert sich, dass...
Hatte das Bakelite entdeckt.
Genau. Und er wundert sich, dass Experten da wirklich drauf reinfallen konnten.
Und ich habe auch einen Facsimile gesehen dieses Telegrams.
Also das gibt es tatsächlich. Die haben das Bild gesehen und haben gewusst, dass es ein Fake ist.
Aber du fragst dich jetzt... du erwartest jetzt wahrscheinlich eh, dass ich mich frage, warum dieser ausgewiesene Vermeer-Experte die Echtheit dieses Bildes bescheinigt hat.
Wenn es so offensichtlich ist.
Ja, das ist eine spannende Frage, weil sie das Bild ja dennoch verkauft haben und dieser Bredius das Echtheitszertifikat ausgestellt hat.
Und das ist eine spannende Geschichte, die so ein bisschen auch diese Gutachterkultur betrifft.
Denn dieser Bredius, der hat ein paar Jahre vorher schon mal auf einen gefälschten Vermeer reingefallen.
Und das hat seinen Ruf unheimlich beschädigt und er wollte quasi nichts mehr als doch nochmal einen Vermeer, einen echten Vermeer entdecken.
Das ist aber eine interessante Reaktion, nicht?
Ja, voll.
Also wenn mein Ruf so geschädigt würde dadurch, dass ich hier auf einen Fake reinfalle, dann wäre er extra genau beim nächsten Vermeer, der auftaucht.
Das würde man eigentlich glauben, aber er hat, also ist es so, dieser Bredius, der hatte zwei Vermeers entdeckt im Laufe seiner Karriere.
Mit dem dritten Vermeer hat er sich dann verzockt.
Er war kein echter Vermeer und hat so seinen Ruf ziemlich ruiniert damit.
Und er hat dann einen Artikel geschrieben, den er vorbereitet hat, wo er den neuen Vermeer vorstellt.
Und er kannte jetzt auch wohl dieses Telegramm der Duveen Brothers und hat jetzt die Wahl, entweder er zieht diesen Artikel durch oder er zieht ihn zurück.
Und im November 37 erscheint sein Artikel an New Vermeer.
Und statt dass er jetzt irgendwie noch zweifelt an diesem Vermeer, ist er wirklich überschwenklich.
Also er sagt, Vermeer hat sich selbst übertroffen.
Das ist alles andere, das ist noch besser, ist alles, was wir kennen von Vermeer.
Und gleichzeitig macht Bredius jetzt Druck, weil er nämlich verhindern will, dass der Vermeer ins Ausland verkauft wird.
Also er will unbedingt diesen Vermeer, weil es ja nicht so viel davon gibt, will er die unbedingt in den Niederlanden halten.
Und das führt jetzt dazu, dass er quasi Druck macht, seine Karriere nochmal den letzten Push geben will und gleichzeitig den Vermeer im Land halten will,
dass er jetzt auch Druck macht bei den niederländischen Kunsthändlern, dass die dieses Bild kaufen sollen.
Gleichzeitig ist Van Melcherins Unterhändler auch sehr geschickt.
Der sagt nämlich, sie haben eine zwei Wochen Frist und dann wird er woanders hin weiter verkauft.
Und das führt jetzt dazu, dass dieses Museum Boimans mithilfe der Rembrandt Gesellschaft diese 500.000 Gulden locker macht und diese drei Millionen zahlt.
Und sie kaufen dieses Bild, ohne einen einzigen naturwissenschaftlichen Test zu machen.
Und man muss sagen, dass der Van Melcherin, der hat aus vielen Dingen in seinem Leben ein Geheimnis gemacht.
Wir wissen bei ganz, ganz vielen Sachen eigentlich nur von seinen Aussagen, was passiert ist.
Und er war jetzt auch nicht so der, ja, wie soll ich sagen, also der hatte wohl einen sehr ausschweifenden Lebensstil, war dem Alkohol nicht abgeneigt, hat sehr viele Partys gefeiert.
Und er hat das viele Geld, das er verdient hat, auch wohl ganz gut auch ausgegeben.
Er hat sich zum Beispiel 1938 dann eine Villa in Nizza gekauft und er hat insgesamt, wir waren jetzt bei drei Millionen, jetzt kommt noch ein bisschen mehr, hat nämlich insgesamt inflationsbereinigt 25 Millionen Euro mit seinen Fälschungen verdient.
Nachdem er nämlich den ersten Vermehr gefälscht hat, hat er sich gedacht, also 1937 kommt der erste Vermehr von ihm auf den Markt und er legt insgesamt noch fünf Vermehrs nach.
Es gibt dann sechs gefälschte Vermehrs von ihm, die er bis 1943 verkauft und diese Vermehrs, die bilden quasi wirklich ein neues Kapitel in Vermehrs Werkgeschichte, das er damit glaubwürdig ausfüllt.
Die Art und Weise, wie er sie dann verkauft hat, interessiert mich hier, weil ich meine, zufälligerweise irgendwie auf einen zu stoßen und den dann zu vermitteln, das kann ein Zufall sein, aber wenn dann noch vier weitere dazukommen, wie machst du das dann?
Das ist ein guter Punkt und da werden wir nachher noch ein bisschen genauer darauf eingehen, aber soweit hier schon mal. Er hat sich immer andere Leute gesucht, die er als Zwischenhändler benutzt hat. Er ist selber nie aufgetaucht in diesen Verhandlungen.
Okay, das heißt, er hat aber auch Mitwisser gehabt, Mitwisserinnen?
Nein, die Mitwisser haben offensichtlich wirklich, ist natürlich schwer zu sagen, aber später beim Gerichtsverhandlungen ist es so, dass sie glaubhaft machen, dass sie nicht wussten, dass es eine Fälschung ist. Also er hat quasi immer Vertraute genommen aus seinem Umfeld, hat denen quasi gesagt, hier gibt es diesen Fund, guck mal, ob das ein echter Vermehr ist und es hat sich dann quasi immer rausgestellt, das ist ein echter Vermehr.
Also er hat die Mittelsemmer öfter gewechselt, um da keine Auffälligkeit zu schaffen.
Okay. Er hat auch dazwischen noch andere Bilder gefälscht, also nicht nur Vermehrs, weil es gab dann so einige Rottadammeräder, die ganz heiß waren auf die Bilder der großen Meister.
Und er hat wahnsinnig gut damit verdient, aber er wurde auch immer leichtsinniger. Die Bilder wurden nämlich auch immer schlechter und plumper in der Ausführung.
Es gibt dann, also sein letzter Vermehr zum Beispiel oder sein, oder was sein vorletzter, der schreibt, der das Buch geschrieben hat, das ihr dazu gelesen habt, der schreibt dann so, es sieht nur noch aus wie ein Scherenschnitt, es sieht gar nicht mehr aus, als würde er da wirklich drei neben seine Gesichter malen, sondern das ist einfach nur, die Arme irgendwie laufen irgendwie ins Leere und so und das ist alles.
Das ist halt dann wirkliches Spätwerk Vermehr.
Genau.
Weil man einfach keine Lust mehr gehabt hat.
Und er erzählt dann, weil natürlich auch die Frage ist, woher hat er so viel Geld her, erzählt er, dass er eine französische Lotterie gewonnen hat, weil er hat dieses Haus in Mütze gehabt, das heißt, er war dann lange in Frankreich und sagt dann, er hat eine Lotterie gewonnen, so wie eins wollte er.
Wie ist es, dass das funktioniert, wenn man es gut macht.
Also nach Ausbruch des Zweiten Weltkriegs ist er dann 1939 wieder zurück in die Niederlande und hat sich dann nach einer Zeit in Amsterdam niedergelassen, wo er sich auch ein sehr luxuriöses Haus gekauft hat.
Und er hat dann unter anderem dem Amsterdamer Reichsmuseum einen Vermehr verkauft, nämlich die Fußwaschung.
Diesmal hat er schon ein bisschen mehr verlangt, das waren 1,2 Millionen Gulden.
Und jetzt kommt es zu einem verhängnisvollen Verkauf, der zunächst eigentlich gar nicht verhängnisvoll wirkt.
Wir haben in Folge 205, wo es um die Befreiung von Schloss Itter ging, ja schon über den Westfeld zugesprochen.
Und im Zuge dessen werden die Niederlande von Nazi-Deutschland besetzt.
Und Göring und Hitler haben während des Krieges oder auch vorher schon, die haben Zugladungen voll Kunst gekauft und systematisch die besetzten Gebiete durchsucht.
Und ich habe mal, die werde ich verlinken in den Show Notes, eine Stimme in der Kulturwissenschaften Sendung gemacht, ein Podcast-Interview zum Thema Hitler und Vermehr,
weil ja dieses Bild die Malkunst gekauft hat damals.
Und dieses Bild hat eine sehr komplizierte Restitution-Geschichte, die quasi bis in die Gegenwart führt.
Und das ist eben ein Beispiel dafür.
Also Göring und Hitler, die haben sich da wirklich so ein Battle gegeben mit Kunst, die die gesammelt haben.
Und das ist auch ein Teil der Geschichte, weil Göring, der hätte gerne ein Vermehr gehabt.
Aber er musste natürlich vor Hitler zurücktreten.
Also es gab zwei Vermehrs, die zum Verkauf standen und Hitler hat jedes Mal diesen Vermehr vor ihm gekauft.
Nämlich zum einen Vermehrs Malkunst und Vermehrs der Astronom.
Und über einen Mittelsmann, befreundeten Bankier und Kunsthändler hat dann Van Melcher in 1942, 1943 die Fälschung von Vermehrs Bild Christus und die Ehebrecherin an Göring verkauft.
Und aus heutiger Sicht war er da insofern unversichtlich, weil das Bild als Fälschung, also wie ich das vorhin schon angedeutet habe, eigentlich erkennbar war.
Also er hat zum Beispiel kobaltblaues Farbe benutzt, was Vermehr nicht getan hat.
Wobei er eigentlich wusste, dass er diese Farbe nicht verwenden darf.
Und als Gutachter hätte man das eigentlich recht schnell erkennen können.
Und es ist auch nicht ganz klar, wie viel er dafür bekommen hat.
Er selber spricht von 1,6 Millionen Gulden, die er in englischen Devisen bekommen haben soll.
Aber es gibt auch eine Theorie, dass er stattdessen über 150 B im Tausch bekommen hat.
Das ist auch die Theorie, die der Autor folgt.
Das ist ein Buch, ich gelesen habe zu dieser Geschichte.
Nämlich das ist von Edward Dolnig, der das Buch der Nazi und der Kunstfälscher geschrieben hat.
Das ich sehr empfehlen kann zu dieser Episode.
Jedenfalls also, er verkauft Göring diesen gefälschten Vermehr.
Und du fragst dich jetzt vielleicht, naja gut, er hat ihm jetzt diesen Vermehr verkauft, aber wieso wird ihm das jetzt zum Verängnis?
Naja, also gehe mal davon aus, dass der Göring das Bild dann genau untersuchen hat lassen und drauf kommen lässt, dass.
Da es eine Fälschung ist und er ist halt der Göring, das heißt, wenn du Probleme mit dem Göring hast, dann hast du generell Probleme.
Das ist nicht passiert. Göring hat es nie mitbekommen, dass sein Vermehr gefälscht war.
1945 wurde das Bild dann, wie viele Kunstwerke, auch von den Alliierten gefunden.
Und Van Melcherin ist nicht als Fälscher aufgeflogen.
Er gerät jetzt nach dem Krieg ins Visier des Büros zur Bekämpfung der Vermögensflucht.
Das Joop Pela geleitet hat, der war Jude und er hat im Widerstand gekämpft und er ist jetzt auf der Suche nach Kollaboratoren.
Und Van Melcherin taucht nämlich in den Büchern des Kunstländers auf und in den Unterlagen Görings.
Und die forschen jetzt nach und finden raus, dass er einen Vermehr an Göring verkauft hat.
Das heißt, die halten ihn für einen Kollaborateur, der nationalistisches Kulturgut an die Nazis verkauft hat.
Daraufhin wird er verhaftet. Er ist jetzt 55 Jahre alt, der Van Melcherin.
Und der Joop Pela, der verdächtigt ihn jetzt zum einen nicht nur, weil er den Vermehr verkauft hat,
sondern weil Van Melcherin auch während des Krieges noch auf großem Fuß gelebt hat,
also auch die Kriegsjahre hindurch, ohne eine offensichtliche Einnahmequelle zu haben.
Und da schien es irgendwie nahezuliegen, dass er auch ein Kollaborateur war.
Der Van Melcherin, dessen Name befand sich in den Unterlagen Görings, was eine Ausnahme war.
Das ist der einzige Verkauf, wo sein Name wirklich auch auftaucht,
weil er eigentlich immer über die Mittelsmänner gegangen ist, die er öfter gewechselt hat, um eben keine Aufmerksamkeit zu erregen.
Bei Görings Vermehr war der Mittelsmann der Geschäftsmann Rienstra van Stolvisande.
Und das Problem war jetzt, Göring hatte das Gemälde mehrere Monate bei sich.
Er konnte sich nicht so richtig entscheiden, dann war es ihm zu teuer und dann irgendwie lag das wirklich über Monate bei ihm.
Und dann zog sich dieser Rienstra aus dem Geschäft raus. Dem war das zu heikel.
Der war einerseits so mit Göring Geschäfte zu machen, andererseits war ihm der Van Melcherin auch nicht mehr so ganz geheuer
und hat sich dann aus dem Verkauf zurückgezogen.
Und jetzt hatte der Van Melcherin ein Problem, weil sein Bild lag bei Göring
und wenn er den Verkauf jetzt irgendwie durchziehen wollte, dann musste er irgendwie auftauchen.
Und deshalb taucht Van Melcherin jetzt in den Büchern Görings auf,
weil er quasi durch den Ausstieg seines Geschäftsmannes oder Mittelsmannes jetzt quasi doch auftauchen musste
und den Verkauf abwickeln musste.
Das Problem für ihn war jetzt, wenn er an Göring verkauft hat, dann wird er des Landesverrats angeklagt und darauf stand die Todesstrafe.
Aber was glaubst du, was macht er jetzt?
Er gesteht wahrscheinlich, dass es eine Fälschung war und dass er quasi einfach nur den Geld aus dem Göring rausholen wollte und damit Göring schädigen?
Ja, gar nicht so schlecht. Er weiß sich nicht anders zu helfen und er macht ein Geständnis und sagt,
ich habe bei Göring keinen von mir verkauft, ich habe ihm einen Van Melcherin verkauft.
Wie reagiert der Piller darauf?
Der sagt wahrscheinlich, genauso schlimm.
Nein, der sagt, der glaubt ihm nicht und hält das für eine Ausrede, um der Todesstrafe zu entgehen.
Und auf einmal sagt dann der Van Melcherin, nein, ich habe nicht nur diesen Vermeer gefälscht,
ich habe noch ganz andere Vermeers gefälscht, die hängen übrigens auch im Reichsmuseum und hier hängt auch noch einer.
Also er macht öffentlich, dass er diese ganzen Vermeers gefälscht hat.
Der Piller, der macht es öffentlich und es bleiben aber trotzdem Zweifel,
weil natürlich die im Reichsmuseum sagen, nein, unser Vermeer ist schon echt, den wir da gekauft haben.
Deshalb stellt der Piller ihn jetzt auf die Probe.
In U-Haft wird ihm alles zurechtgelegt und er muss jetzt in U-Haft einen Vermeer fälschen.
Das passiert zu dem Zeitpunkt auch schon öffentlich.
Also er malt jetzt quasi um sein Leben, begleitet von Journalisten, Journalistinnen, die ihn auch quasi immer wieder besuchen,
während er dieses Bild malt.
Und er malt jetzt also in Untersuchungshaft von Juli bis September 1945 seinen letzten Vermeer in Anwesenheit von Zeugen.
Und zwar das Bild Jesus unter den Schriftgelehrten, auch so ein fiktiver Vermeer.
Der Unterschied zu seinen anderen Fälschungen ist, dass er jetzt die Signatur weglässt.
Und im Grunde genommen, also das steigert zwar seine Glaubwürdigkeit, dass er tatsächlich diese Vermeers gefälscht hat,
aber das war natürlich letztlich kein Beweis dafür.
Das hat nur bewiesen, dass er diesen Vermeer so malen kann oder ein Bild malen kann, das da aussieht wie dieser Vermeer,
aber das hat ja nicht bewiesen, dass er diese anderen Bilder auch alle gefälscht hat.
Allerdings wird ihm jetzt, also dieses Geständnis quasi wird ihm jetzt geglaubt, verbessert seine Zitation hinsichtlich der möglichen Strafe natürlich ganz erheblich.
Er wird jetzt nicht mehr wegen Feindbegünstigung und Kollaboration angeklagt, sondern als Kunstfälscher.
Er hat jetzt halt zwei Probleme.
Er hat einerseits das Problem, dass er der Kunstfälschung angeklagt wird.
Und andererseits wollen natürlich alle, denen er gefälschte Bilder verkauft hat, ihr Geld zurück.
Das heißt, er war jetzt quasi auch pleite.
Es beginnt dann 1947 ein Prozess gegen ihn.
Und zwar dauert es deshalb so lange, also er hat diesen letzten Vermeer in Untersuchungshaft 45 gefälscht.
Es dauert zwei Jahre, weil die nämlich erstmal die Gutachterkommission zusammengestellt haben,
wo sie alle Bilder, von denen er gesagt hat, dass sie gefälscht sind, überprüft haben.
Diese Gutachterkommission, die wird geleitet von Professor Dr. Paul Cormans, einem Direktor des chemischen Laboratoriums der Belgischen Museen.
Und es war dann letztendlich auch eine chemische Untersuchung, die gezeigt hat, dass die Bilder eine Fälschung waren,
weil er so ein Kunststoffbindemittel verwendet hat für die Farben, das er mit Bleiweiß gemischt hat.
Und das stand Vermeer so definitiv noch nicht zur Verfügung, weil es es erst seit dem 20. Jahrhundert gibt.
Und es gab dann später, also 20 Jahre später, 1967, gab es dann nochmal neu Untersuchungs,
hat man das dann nochmal mit neuen Untersuchungsmethoden gemacht und hat das dann auch alles bestätigt.
Also die Bilder, von denen er behauptet hat, dass sie gefälscht sind, haben sich auch da nochmal als Fälschungen herausgestellt.
Die Staatsanwaltschaft hat dann zwei Jahre Gefängnis gefordert wegen Fälschungen und Betrug.
Und er ist dann im November 1947 zu einem Jahr Haft verurteilt worden und konnte die Haft aber nicht mehr antreten,
weil er zwei Wochen später einen Herzanfall hatte, in die Klinik kam, wo er dann am 30. Dezember 1947 verstorben ist.
Und man fragt sich ja, wie das möglich ist, dass er mit seinen Fälschungen tatsächlich durchgekommen ist.
Vor allen Dingen, weil es auch heißt, also ich habe das in mehreren Quellen gefunden,
dass man eigentlich mit heutigem Auge, wenn man drauf guckt, eigentlich klar hätte sehen müssen, dass es Fälschungen sind.
Und in dem Buch von Edward Dolnig vertritt er die These, dass es deshalb möglich war, weil es quasi die Zeit des Zweiten Weltkriegs war,
der Kunstmarkt unübersichtlich war, es wenig Ressourcen für naturwissenschaftliche Untersuchungen gab.
Und weil sich die Experten halt so sehr an neuen Femme A gewünscht haben, dass sie, dieser Wunsch hat quasi so ihren Blick einfach verdeckt.
Und generell ist es ja auch so, wenn du so Bilder hast, wo du dir nicht sicher bist, ob sie echt sind, dann,
normalerweise haben die ja schon quasi ein Vorleben.
Also die sind schon mal irgendwo verkauft worden, sind vielleicht irgendwo schon mal in einem Katalog von einer Galerie oder so gewesen.
Und auf das hast du ja auch nicht verlassen können bei den Bildern, weil der quasi so neu entdeckt worden ist.
Genau.
Es war einfach sehr wahrscheinlich, dass irgendein Bild auftaucht, das noch nie irgendwo, schau mal, verkauft worden ist und dann verschollen ist oder so in die Richtung.
Deshalb war der Femme A wirklich perfekt dafür.
So ein alter Meister, den man erst wiederentdeckt hat.
Und vor dem es auch sehr wenig Bilder gab.
Und insgesamt muss man wohl sagen, ist es so eine Serie, einen kleinen Pan in die sich aneinanderreihen und die dann dazu führen,
dass er am Ende tatsächlich sechs Femme erst verkauft und insgesamt 25 Millionen Euro macht und im Grunde genommen eigentlich damit durchgekommen wäre,
wenn nicht diesen Femme an Göring verkauft hätte, der auch noch kein Problem bei dieser verkauft, sondern erst dadurch, dass er deshalb angeklagt worden ist, der Kollaboration.
Das sind so diese Dinge, die man einfach nicht antizipieren kann.
Was kann schiefgehen? Es könnte sein, dass diese ganze Idee, die Leute wie Göring usw. gehabt haben, dass das dann nicht funktioniert.
Und dass ich dann plötzlich auch im Fokus der untersuchenden Behörden bin und dann plötzlich zugeben muss, dass ich nicht kollaboriert habe.
Wer denkt an sowas?
Ja, genau. Das konnte er quasi überhaupt nicht vorhersehen.
Ja, und so endet die Geschichte und auch mein Zeitpunkt über einen der bekanntesten Kunstfälscher, der sich selbst überführt hat und in urhaft eine Fälschung anfertigen musste, das man ihm glaubt hat.
Sehr gut. Sehr spannende Geschichte. Ich wollte ja, als du den Titel des Buchs gesagt hast, wie heißt der Fälscher und der Nazi oder der Nazi und der Fälscher,
wo wollte ich sagen, das ist ja mal typisch, dass man quasi den Nazi so rein nimmt, obwohl er vielleicht nur irgendwann mal ein Bild an Göring verkauft hat.
Aber im Nachhinein ist es natürlich so, wenn man die ganze Geschichte kennt, dass es ja wirklich einer der wichtigsten Punkte der Geschichte ist, dass es an diesen Nazi verkauft hat.
Genau.
Weil sonst wäre er nie aufgeflogen als der Fälscher, der er war. Sehr spannend.
Und das wäre halt auch super spannend, weil es könnte nämlich sein, dass wir dann den Vermeer bis heute noch für echt gehalten hätten, weil es ja vielleicht nie noch mal eine Überprüfung gegeben hätte.
Ja. Und wahrscheinlich würde man heute so sagen, der Vermeer, der war gut, aber gegen Ende seines Schaffens hat er eigentlich nur noch so Schmarrn produziert, der irgendwie so unfertig aussieht.
Also am besten war er in den und den Jahren und danach dann eher so. Da fragen wir ja, wie vielen Künstlern oder Künstlerinnen wir uns das denken.
Ja.
Und es passiert vielleicht auch auf Fälschungen.
Also diese Frage finden natürlich sehr viele Leute spannend, auch die sich mit Van Meecherin auseinandersetzen, weil du hast einerseits dieses Bild, das er diesen ersten Vermeer den er fälscht, der 1938 gefeiert wird als der beste Vermeer aller Zeiten überhaupt.
Und zwei Jahre später ist er quasi nichts mehr wert. Obwohl das Bild an sich sich nicht geändert hat. Es hat ihn nur der Kontext geändert.
Ja, aber das ist ja halt der Kunstmarkt.
Genau.
Es hat ja, es ist ja nicht so, dass ein Bild, das im Grunde sehr ähnliches Motiv ist und auch sehr ähnlich gemalt ist, dann irgendwie tausendmal besser ist als das andere. Sondern die Leute sind einfach gewillt, mehr Geld dafür auszugeben.
Genau, ja.
Ich finde diese Geschichten von Kunstfächer generell spannend. Vor allem auch, nachdem ich mal diese Geschichte gelesen habe, von dem eher neueren Kunstfächer, über den du jetzt sicher auch gestolpert bist im Zuge deiner Recherchen oder ihn wahrscheinlich eh gekannt hast, dieser Veltracci, glaube ich, heißt er, der ja dann auch recht bekannt worden ist.
Und das ist ja auch eine ähnliche Geschichte, wo jemand eben quasi neue Bilder von existierenden Künstlern fälscht und auch Koryphäen in diesem Gebiet, die dann für echt befinden. Und dann stellt sich halt raus, dass sie doch nicht echt sind.
Bei Van Mijeren ist es mittlerweile so, dass seine Fälschungen natürlich auch viel Geld wert sind.
Ja.
Das heißt, wenn du jetzt ein Van Mijeren kaufst, so ein Vermehr von Van Mijeren ist schon einiges wert in der Zwischenzeit. Es gab auch schon große Ausstellungen jetzt, quasi Van Mijeren-Ausstellungen.
Ich bin da wahrscheinlich in der Minderheit, aber ich denke mir, wenn jemand so eine Fälschung kauft, damit er sie sich daheim hinhängen kann und er gibt viel Geld dafür aus und es kommt nie jemand drauf, dass es eine Fälschung ist.
Was ist dann Schlechtes daran? Er ist der Meinung, er hat dann den, es sieht eh niemand sonst außer ihm, weil er ihn für sich behalten will. Und Fälschungen hat er gerne gemacht und er hat der Freude, what's not to like?
Win-win.
Eben, ja. Also gerade so im Kunstmarkt und bei solchen Geschichten, da ist es immer wahnsinnig schwer hier wirklich so die, wie soll ich sagen, das wahnsinnige Verbrechen zu sehen.
Na gut, das Verbrechen ist natürlich, dass er versucht Leute mit reinzulegen und damit Geld macht.
Ja natürlich, das ist Betrug. Klar, also es ist natürlich ein Verbrechen, aber ich denke mir halt, jeder kriegt im Grunde das, was er haben will. Wenn man nie drauf kommt, dass es eine Fälschung ist, dann passt das Leben für alle.
Das ist auch ein interessanter Punkt bei Van Mecheren, weil er hat ja, dadurch, dass er sehr viel Geld verdient hat, ja eigentlich ein sehr gutes Leben gehabt. Er konnte seine Partys finanzieren, hat sich schöne Häuser gekauft und hat auch während des Krieges kein Problem gehabt.
Und man würde ja vielleicht vermuten, dass die öffentliche Meinung über ihn dann vielleicht so ein bisschen auch negativ war. Aber das Gegenteil war der Fall. Also nach seiner Verhaftung wird er quasi so als der Meister Fälscher hingestellt, der so vom Schurken zum Schlawiner, wie ich das so gelesen habe, der quasi der kleine Mann, der quasi der Göring reingelegt hat.
Ja, das glaube ich. Man sieht, die Leute stehen ja auf solche Geschichten. Also quasi ein Underdog, der dann irgendwie mit Raffinesse und einfach so aus eigener Kraft und so weiter schafft. Verstehe.
Das ist, so ist er dann eben auch so ab den, ja eigentlich schon nach 1945, also so ist er dann quasi auch ganz stark in den Medienerfolg gekommen.
Ja, blöd, dass er ja, dass er halt dann recht früh gestorben ist, gell?
Ja, also er hat dann auch nicht mal die Haftstrafe noch antreten können und ist dann direkt nachts im Urteilsspruch mehr oder weniger gestorben.
Ja, was ich noch dazu sagen kann, für diese Folge gibt es auch wieder einen Themenparten. Mark hat mir das Thema vorgeschlagen. Vielen Dank dafür.
Danke, Mark.
Sehr gut. Das Buch, das du verwendet hast, kannst du noch mal sagen, was das ist?
Ja, und zwar die deutsche Variante, also Edward Dolnick, der Nazi und der Kunstfächer, die wahre Geschichte über Vermeer, Göring und den größten Kunstbetrug des 20. Jahrhunderts. Bisschen dick aufgetragen, aber na.
Das war noch vorm Beltrat-Skihold.
Genau. Kann ich auch sehr empfehlen, vor allen Dingen, weil er noch ein bisschen auch Hintergrund erzählt.
Er erzählt auch zum Beispiel, wie die Nazis, also wie Göring und Hitler auch auf der Suche waren nach Kunst, dann auch wie auch der Jupp Piller gearbeitet hat und so.
Und dann natürlich auch noch ein bisschen genauer, wie dann der Van Meecherin tatsächlich auch die Bilder hergestellt hat.
Weil das habe ich jetzt ein bisschen verkürzt, auch auf die paar Probleme, die er da hatte. Es gab noch ein bisschen mehr, was er da zu beachten hatte.
Ja, es ist ja eine komplexe Geschichte. Also wie du gesagt hast, so die Leinwand und das Öl und dann ja auch die Pigmente, wo man ja nicht irgendwas verwenden darf, das noch gar nicht existiert hat zu der Zeit.
Nicht zuletzt auch die Nägel für die Leinwand. Da musste ich Nägel aus dem 17. Jahrhundert besorgen.
Ja, ist auch schwierig. Also so dieser Tipp, dass man sich ein Bild aus dem 17. Jahrhundert besorgt, aber da muss man auch selbst noch mal eins finden. Das ist ja nicht ruiniert, wenn man es glaubt.
Genau.
Also es ist ja nicht so schlimm, wenn man einfach das Bild abklopft von der Leinwand, so wie er es gemacht hat. Aber sehr spannend.
Ich bin ja ein großer Fan von solchen Geschichten und auch von so Antiqueshows und so weiter.
Und ich schaue ja mit meiner Freundin sehr gern die Antiques Roadshow aus Großbritannien, wo immer Leute kommen mit Bildern und dann, wenn sie Glück haben, ist es ein teures Bild.
Ja.
Oder es ist echt auch und so weiter. Es passiert hin und wieder, dass sie hinkommen und so denken, dass sie halt wirklich dieses zehntausende Pfund teure Bild bei sich im Wohnzimmer hängen haben und es ist dann nicht echt.
Und es gibt so ein Spin-off von der Antiques Roadshow und das heißt Fake-A-Fortune.
Und da geht es immer um zwei oder drei Geschichten in jeder Episode, wo Leute ein Bild haben und sie versuchen dann herauszufinden, ob es echt ist oder nicht.
Und da sieht man dann auch, wie komplex das eigentlich ist, zu sagen, ob ein Bild echt ist oder nicht.
Also schlussendlich, wenn im Grunde alles passt, aber die Leute sich nicht sicher sind, dann obliegt es zum Beispiel irgendwie der Korifär in dem Gebiet zu sagen, ob das Bild jetzt echt ist oder nicht.
Ja.
Oder es gibt so eine Kommission. Bei großen, bekannten Künstlern gibt es irgendwie so eine Kommission, die sich, was weiß ich jetzt, wenn es jetzt vermehrt wird, die Vermehr-Kommission und die schauen sich dann das Bild an und sagen, ist es echt oder ist es nicht echt.
Und es ist sehr spannend, weil man hat auch oft das Gefühl, dass es wirklich ein bisschen arbiträer ist, wenn man dann sagt, ist das Bild echt oder nicht.
Es könnte echt sein und es irrt sich einfach die Expertin und sagt, es ist nicht echt und ja, damit muss man dann leben.
Genau, ja.
Weil eben diese Bewertung oft genauso arbiträer ist, wie diese Summen, die Leute bereit sind, für solche Kunstwerke zu zahlen.
Weil es schlussendlich eh nur darum geht, was jemand bereit ist, für was zu zahlen und nicht, was der inhärente Wert ist, weil schlussendlich ist ein bisschen Öl mit Pigmenten auf einer Leinwand.
Das stimmt ja.
Ja, also warte mal, es gibt ja auch einen deutschen Ableger davon, der heißt Kunst und Krempel.
Na ja, es ist ähnlich.
Aber ich meine, die Antique-Rocher ist ein mit eminenten Kunst-Experten und Expertinnen, existiert seit 50 Jahren, glaube ich.
Also ich würde eher das Original schauen.
Sehr gut.
Ja, Richard, dann würde ich sagen.
Sehr gut. Ja, fantastische Geschichte. Ich danke dir, Daniel.
Sehr gerne.
Hat mir sehr viel Freude bereitet.
Würdest du sagen, sind wir bereit für ein Feedback-Hinweis-Blog?
Würde ich sagen, ja, machen wir das.
Großartig. Also Feedback-Hinweis-Blog. Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann das zum Beispiel per E-Mail machen.
Feedbackzeitsprung.fm ist hier die Adresse.
Wer auf unserer Seite Feedback geben will, die Adresse ist hier zeitsprung.fm.
Auf Twitter sind wir auch. Unser Account ist zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort. Ich, Ed Stormgrasdamm, Daniel, Ed Messner und auf Facebook sind wir auch.
Findet man uns unter zeitsprung.fm.
Und wer uns bewerten will, Sterne vergeben, etc., kann das überall machen, wo man Podcasts bewerten kann.
Aber die bekanntesten sind wahrscheinlich Apple Podcasts oder Panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst.
Und wir würden uns sehr freuen, wenn ihr uns dabei helft, jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Thomas, Holger, Frank, Miriam, Sören, Daniel, Björn, Johannes, Jonas, Bernd, Martin, Hendrik, Martin, Dominik, Helmut, Mirko, Patrick, Marc und Thomas.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, Richard, was bleibt uns eigentlich noch?
Uns bleibt eigentlich nur, dass wir einem das letzte Wort geben, das es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen uns ein bisschen Geschichte.
Lernen uns ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.